Привет, дорогой друг! 

Добро пожаловать в нашу дружную команду! Утренняя смена — это время, когда мы закладываем основу для успешного рабочего дня. Здесь ты найдешь подробные указания, которые помогут тебе сделать всё идеально. Читай внимательно и шаг за шагом приводи наш ресторан в порядок. 

Открытие зала

Начнем с позитива: 
По приезде первым делом улыбнись и напиши пару комплиментов шефу. Это задаст настрой всему дню! 😊 

Терминалы и зарядники: 
Сними терминалы с зарядки, проверь их готовность и сложи зарядники в коробку (оставь 1–2 на случай необходимости). 

Чистота и порядок:  
Убедись, что все столы чистые, ровные и не шатаются. 
Проверь диваны, подушки — избавь их от крошек и пыли. 
Заполни банки с водой для гостей. 

Готовность посуды и приборов, расходников:  
На станциях и кухне должны быть чайные пары, десертные вилки, чайные ложки и подстановочные тарелки — чистые и натертые до блеска. 
Обрати внимание на кухонные салфетки для протирки тарелок (это должны быть салфетки "зетки"). 
На станциях убедись в наличии чековых лент, скоб для степлера, свечек для торта и запасных блокнотов.

Запасы для гостей и доставки:  
Сахарницы, солонки, перечницы и зубочистки — наполнены и чистые. 
Для упаковки еды с собой проверь наличие коробок, фольги, пергамента, стрейч-пленки, пакетов и других расходников. 

Общая чистота:  
Протри пыль с подоконников, стейшенов, экранов и пожарных кнопок. 
На подоконнике хоста аккуратно сложи пледы. 

Дополнительные детали:  
Проверь, чтобы кондиционер был включен для проветривания. 
Под перекладинами светильников и выступами над диванами не должно быть пыли.

Зона хоста 

Проверь, чтобы меню лежали аккуратно и содержали актуальные листы. 
На видных местах не должно быть ничего лишнего (еда, напитки, личные вещи). 
Пледы сложи на полках в шкафчике — пусть всё выглядит аккуратно. 

И последнее: 

Закончив проверку, ещё раз пройди взглядом все зоны. Если что-то заметишь, что требует внимания, не стесняйся попросить помощь коллег. Главное — наша общая атмосфера и удобство для гостей! 

Спасибо за твои усилия! Пусть твоя первая утренняя смена пройдёт легко и приятно! ☀️

Тебе нужно знать правильные названия сосудов и что в чем подается (например, флюте для игристого, роксы и хайболы для лимонадов/воды), чтобы соблюдать стандарты подачи и подчеркивать качество сервиса. С этой информацией можно ознакомится при изучении карточек напитков. Вот несколько видов посуды: 
Штоф - Сосуд для крепких спиртных напитков ёмкостью в один штоф. Штоф также являлся единицей измерения объёма жидкости, использовалась, как правило, при измерении количества вино-водочных напитков.
Снифтер - Бокал на короткой ножке, округлый в основании и сужающийся к верхней части.
Рокс - Представляет собой низкий и широкий стакан с толстым дном, в который обычно наливали виски со льдом.	
Хайбол - Высокий стакан с толстым дном и прямыми стенками, объёмом примерно 270-300 мм.
Хайбол Лунар - Высокий стакан цилиндрической формы, с толстым дном и изогнутыми стенками, в форме бочки.  



Ты должен понимать значимость правильного расчета столов нужными терминалами, осознавать кассовую дисциплину и материальную ответственность бармена, чтобы избегать ошибок и недостач. Не путай терминалы, внимательно сверяй суммы на чеках и оплаченные гостем.

 

Тебе нужно быть в курсе работы в команде с точки зрения бармена, знать, зачем предлагать гостям альтернативу бокалам и как можно помочь бармену, чтобы поддерживать эффективное взаимодействие.  

Когда у барменов не хватает посуды, предлагай гостям повторить напиток в их же тару или нестандартную для этого напитка, это ускорит отдачу.



Ты должен уметь работать с подносом, крепко держать бокалы и стаканы (например, 2-3 бокала в одной руке или несколько стаканов вместе с бутылкой), чтобы ускорить обслуживание гостей. 



Тебе нужно знать о неправильных способах выноса напитков (например, стакан в стакане, несколько чашек в одной, глиняная чашка на белом блюдце, касаться зоны гостя) и избегать их.  



Ты должен знать о приоритетности выноса некоторых напитков, чтобы гости своевременно получали свои заказы. Сначала выносим горячее, затем напитки со льдом и только потом остальное.  



Ты должен уметь работать с бутылочными позициями вина: правильно их презентовать, открывать и выносить с рукавом, чтобы соблюдать высокие стандарты подачи.  

Подача бутылочных позиций проходит по следующему алгоритму: представь вино гостю (Скажи название, производителя, цвет, содержание сахара), поставь бутылку на стол, не проворачивая ее (аккуратно обрежь фольгу на крышке, пользуясь ножичком в нарзаннике, используя штопор в том же нарзаннике вытащи пробку, элегантно понюхай пробку, убедись что нет посторонних запахов), после аккуратно разлей вино по бокалам. Если вино не красное, одень на него рукав, который даст бармен.



Тебе нужно знать температуры подачи разных видов вин и быть знакомым со всеми сервировками барных позиций, чтобы правильно подготавливать напитки. К коктейлям выноси трубочки, к чаю и кофе предлагай сахар. Все чашки ставь на блюдце и рядом клади ложку. К лимону клади шпажки. Если вино не красное, одень на него рукав, который даст бармен. Если гости пользуются льдом, не забывай обновлять его.

 

Ты должен всегда приносить кассеты с посудой на бар и, спускаясь вниз, не забывать спускать слипы, чтобы поддерживать порядок. Если ты не разносишь напитки, просто старайся помогать барменам с посудой и слипами по возможности.  



Ты не должен стоять спиной к залу, если есть возможность, чтобы контролировать обстановку и помогать при необходимости.  



Ты должен помогать с залом, держать барную стойку и поднос в порядке, а также обращать внимание на наполненность поилок с водой на этажах и своевременно обновлять их.  



Ты должен правильно презентовать все напитки, поддерживать контакт с гостем, общаться полными предложениями и не быть холодным, чтобы оставлять приятное впечатление ("Пожалуйста, ваше гранатовое вино! Желаете ли вы, чтобы я разлил его вам по бокалам?").



Ты должен своевременно относить на зону доставки чеки с заказами с собой, переданные барменами, и знать, как правильно выносить напитки с собой (не нарушая упаковку при продаже целых бутылок). 

Алкоголь мы не продаем и не подаем в закрытом виде, но мы можем предоставить удобную для закрытия тару и крышку отдельно. Если гость хочет купить с собой бутылку вина, то ее упаковку мы должны повредить - то есть хотя бы немного вытащить пробку. Если это домашнее, вино мы его отдаем в пластиковой бутылке объемом литр или пол-литра, а крышку отдельно. Пивную бутылку мы должны открыть полностью. Презентуем вино по примеру: "Ваше гранатовое вино в альтернативной таре! Закрыть нужно будет самостоятельно, вот крышка."

Привет, дорогой друг! 

Вечерняя смена и закрытие — это не только время подвести итоги дня, но и важный этап подготовки ресторана к следующему дню. Вот подробное руководство, которое поможет тебе всё сделать на отлично. Главное — следуй шагам и уделяй внимание деталям! 

Закрытие зала 

Подготовка посуды и приборов:  
Принеси с мойки тарелки и натри их до блеска для завтрашней смены. 
Проверь все столы, стулья и стыки между ними — они должны быть чистыми и без пятен. 
Диваны очисти от крошек, проверь, чтобы нигде не осталось пыли. 

Чистота зон:  
Протри все рабочие зоны: стейшен с айко, стейшен с приборами, место раздачи, место для сбора доставки. Всё должно быть в идеальном порядке. 
Замени грязные тряпки на новые. 
Полка для мусора (гарбича) должна быть пустой и идеально чистой, не забудь протереть даже за мусорными ведрами. 
Проверь, чтобы нигде не оставалась грязная посуда. 
На полке с чашками и тарелками всё должно быть аккуратно сложено. 

Уборка и организация:  
Пустые мусорные ведра — обязательный пункт! 
Протри и очисти короб с приборами, оставив его пустым и чистым в станции. 
Все солонки и перечницы убери в ящик после протирки. 

Завершение работы:  
Убедись, что терминалы стоят на зарядке. 
Проветри сумки курьеров — оставь их открытыми. 
Выключи кондиционеры и вывеску. Проверь, чтобы все окна и двери были закрыты. 

Детали:  

Столы расставь так, как указано в айко, и убедись, что они чистые. 
Диваны и ножки стульев проверь — без крошек и пыли, носочки на ножках поправлены. 
Протри перекладины между светильниками и выступы над диванами. 

Последние штрихи:  
Зона раздачи на баре должна быть без чеков и мусора. 
Прибери стафф-зону: стол чистый, в холодильнике проверь продукты, чтобы ничего не испортилось. 

Зона хоста 

Зарядка техники:  
Поставь телефон и планшет на зарядку. 
Проверь, чтобы терминалы тоже были подключены к зарядным устройствам. 

Порядок на завтра:  
Подготовь актуальное меню и сложи его в аккуратную стопку. 
Пледы сложи на полках в шкафу, оставив на окне только телефон, планшет и терминалы. 

Важно: В конце смены сделай финальный обход всех зон. Убедись, что всё готово, а ресторан закрыт безопасно и с заботой о завтрашней смене. 

Спасибо за твой труд! Пусть этот вечер будет лёгким, а смена завершится успешно! 🌙 

Привет, дорогой друг! 

Добро пожаловать на дневную смену — впереди у тебя немало часов, наполненных активной работой и заботой о наших гостях. Настройся на позитивный лад, ведь открытие и закрытие сегодня не твоя забота. 

Твоя задача — поддерживать порядок, обеспечивать высокий уровень сервиса и делать каждый момент приятным для гостей. 

После смены сделай доброе дело, которое найдешь в списке или у менеджера. И смело отправляйся домой отдыхать — ты это заслужил! 

Удачного дня! ✨ 

Тебе нужно быть знакомым с правилами работы с доставками (куда, что пробивается; откуда узнаем о новых доставках; правила упаковки и пр.), чтобы организовывать этот процесс четко и без ошибок.  

У нас есть доставки которые оформляются на сайте, к ним относятся и самовывозы. А также есть самовывозы, которые гости оформляют офлайн. Доставки, оформленные онлайн, можно посмотреть нажав на значок "машинки" в iiko, о новых мы узнаем из чата доставки. Самовывозы, которые оформляются в заведении пробиты на доставочный стол. Для любой доставки нужна накладная, в которой указаны все позиции и их количество, имя гостя, количество приборов с собой, а также информация об оплате (оплачено/не оплачено). К любой доставке печатаются наклейки в соответствии с содержимым. С правилами упаковки можно ознакомиться в полезных ссылках (чек-лист работы с доставками). 



Ты должен уметь печатать наклейки, правильно наклеивать черные наклейки и наклейки с наименованиями, чтобы упаковка выглядела аккуратно и соответствовала стандартам.  

Печать наклеек доступна на основном экране iiko, по кнопке "печать наклеек", нужно выбрать блюдо и количество наклеек. Правила поклейки есть в чек-листе, они отличаются для брендированных и не брендированных коробок.



Ты должен знать алгоритм принятия заказов с собой для гостей, пришедших с улицы, и тех, кто заказывает из-за стола, чтобы быстро и правильно оформлять заказы.

Забиваешь заказ гостя на стол для самовывоза, подписываешь в комментариях к каждому блюду "с собой", печатаешь пречек (он выступает в роли накладной), относишь в зону сборки, указываешь на чеке информацию о заказе (имя, количество приборов с собой, а также информация об оплате (оплачено/не оплачено)), печатаешь наклейки. Если гость заказывает из-за стола, делаешь тоже самое, только пробиваешь заказ за стол гостя.



Ты должен правильно собирать заказы на доставку (горячее и тяжелое снизу, холодное и легкое сверху, а лучше в отдельный пакет), чтобы избежать повреждений и сохранить качество блюд.  



Тебе нужно быть знакомым с правильным порядком упаковки (работа с алюминиевыми контейнерами, обвязывание пицца-коробок, холодные напитки в отдельный пакет), чтобы соблюсти стандарты доставки.  

Алюминиевые контейнеры используются для горячих блюд, обматываются пленкой. Для салатов подходят пластиковые салатницы. Для жидких и полужидких по консистенции блюд используются пластиковые супницы и соусницы. Для хинкали и хачапури используем картонные коробки, со слоями фольги и пергамента.



Ты должен отмечать вынесенные блюда на чеке с заказом, чтобы избежать путаницы и проконтролировать полноту доставки. Как только блюдо было упаковано и наклеены наклейки, ставим пометку в накладной. 

   

Ты должен знать, что означает отметка «меньше упаковки» на чеке, чтобы правильно учитывать пожелания гостей. Меньше упаковки - как можно больше одинаковых блюд поместить в одну тару/коробку.

 

Тебе нужно знать, где в ресторане найти все необходимое для доставки, чтобы не тратить время на поиски. Все для доставки расположено в зоне доставки, если чего-то нет, загляни в хозку.

 

Ты должен знать место для собранных доставок и уведомлять о готовности в чате, чтобы доставка проходила вовремя. Зона выдачи находится рядом с хостом. Как только доставка готова, сообщи об этом в чат доставки.

  

Ты должен знать о теплом шкафе и его использовании для сохранения температуры блюд до момента передачи курьеру. Если курьер задерживается, для сохранения теплоты блюд, их необходимо держать в теплом шкафу, он находится на кухне. Холодные блюда не нужно в него ставить.

  

Ты должен помнить о важности держать сумки для доставки всегда в открытом виде, чтобы ускорить процесс укладки и обеспечить удобство для курьеров.  

Тебе нужно быть знакомым с "Хачапури и вино" как с компанией и знать велкомбук, чтобы понимать ценности бренда, его стандарты и особенности работы. Это поможет тебе соответствовать ожиданиям гостей и лучше интегрироваться в команду. Его можно найти в полезных ссылках.

Тебе нужно знать правила заведения, чтобы соблюдать стандарты работы, поддерживать порядок и атмосферу, а также избегать конфликтных ситуаций. Это делает твою работу более профессиональной и комфортной. С правилами заведения можно ознакомиться в зоне хоста. https://hachapuriivino.ru/msk-rules или по этой ссылке.

Тебе нужно знать, что где лежит и что откуда можно взять, чтобы не тратить время на поиски и быстро выполнять задачи. Это ускоряет обслуживание гостей и упрощает взаимодействие с коллегами. Пробегись по заведению до или после смены, внимательно все изучи.

Тебе нужно знать, где какой цех, что где отдаётся, и кто за него ответственный, чтобы ты мог быстро ориентироваться на кухне, оперативно забирать готовые блюда и решать вопросы с ответственными сотрудниками. Это ускоряет обслуживание и снижает риск ошибок. Эту информацию можно уточнить у коллег, шефа, су-шефа, но в целом интуитивно понять не сложно и самому.

Тебе нужно познакомиться со всеми сотрудниками, включая мойку и управленческий состав, и знать, к кому по какому вопросу можно обратиться. Это важно для выстраивания командной работы и оперативного решения любых вопросов. Если что, обращайся к менеджеру, он тебя сориентирует.

У стажера должно быть сообщение со всеми полезными ссылками, чтобы всегда иметь доступ к важной информации и не отвлекать коллег лишними вопросами. Его можно найти по кнопке полезные ссылки.

Ты должен знать о видах и временных рамках смен, понимать, что опоздания караются, и приходить на смену заранее. Это помогает избежать проблем с дисциплиной и дает время подготовиться к работе. Тебе его скинет наставник или менеджер.

Тебе нужно знать нумерацию столов на этажах и летней веранде, чтобы быстро принимать заказы и ориентироваться при обслуживании гостей. Нумерацию можно найти рядом с раздачей.

Тебе нужно знать, какие задачи выполняет официант, находясь на определенной зоне, чтобы грамотно распределять свое время и выполнять работу эффективно.

Ты должен знать, что в ХиВе есть обязательная внерабочая деятельность в виде тренингов, собраний и генеральных уборок. Это важно для твоего профессионального роста, улучшения командной работы и поддержания порядка в заведении.

Тебе нужно знать о системе развития в компании, как работает повышение до про/супер официанта, как это поощряется, и иметь на руках материал об ачивках. Это поможет тебе видеть перспективы роста и мотивацию для работы. Ачивки можно найти в полезных ссылках, более подробную информацию тебе даст наставник или менеджер. 
 
Ты должен знать, где находятся в залах огнетушители, эвакуационные выходы, как включить и настроить кондиционеры и завесу. Это важно для обеспечения безопасности гостей и комфортной атмосферы в зале. Схемы противопожарной безопасности есть у выходов.

Тебе нужно знать, как и где искать себе замену, чтобы в случае необходимости грамотно организовать подмену и избежать проблем с расписанием. У нас есть специальная беседа для поиска замены, попроси тебя туда добавить любого сотрудника зала.

Ты должен быть проинформирован о скидочной системе для сотрудников ХиВа, чтобы пользоваться льготами компании и быть в курсе корпоративных привилегий. Таблица со скидками есть в полезных ссылках, также помни про бесплатное питание, оно разное в будний и выходной день.

Тебе нужно иметь свой код и уметь открывать и закрывать смену, чтобы работать с системой учета и правильно завершать свои рабочие обязанности. Код тебе выдаст управляющий.  

Тебе нужно быть подключенным ко всем рабочим Wi-Fi, чтобы пользоваться необходимыми сервисами и оставаться на связи с коллегами. Какие сети являются рабочими и пароли от них можешь уточнить у коллег или менеджера.  

Ты должен знать все о зоне гостя и зоне официанта и применять это правило в работе, чтобы обеспечивать комфорт гостей и поддерживать порядок. Зона гостя - та часть посуды, к которой гость прикасается губами. Следовательно эту часть мы не должны касаться. Также не стоит касаться ближайших к ней частей, например бокал мы держим только за ножку, чашки и тарелки исключительно за нижнюю часть или ушко.

Тебе нужно самостоятельно и без просьб следить за своевременным и качественным наполнением станции официанта, зоны раздачи и зоны бара, чтобы у тебя всегда было все необходимое для работы. Пополняй расходники: подстановочные тарелки, приборы, салфетки, крышки для чайников, шпажки и тд.  

Ты должен замечать гарбич, подмечать отсутствие у гостей нужных предметов (салфетки, приборы, подстановочные тарелки) и своевременно устранять это, чтобы гости чувствовали заботу и комфорт. Постоянно находись в движении и взаимодействии с гостями, уточняй можешь ли забрать пустую посуду или скомканную салфетку. Предложи подстановочную тарелку если видишь что гости делят блюдо или не хотят есть его с основной тарелки.   

Тебе нужно обращать внимание на ровно стоящие стулья, столы, короба на столах и спецовницы, чтобы зал выглядел опрятно и эстетично. Опять же постоянно двигайся и следи за порядком.  

Ты должен видеть мусор на полу и своевременно убирать его или звать уборщицу, чтобы поддерживать чистоту. Уборщицу часто можно найти на мойке или позвать ее в рабочем чате или попросить менеджера найти ее. Если уборщицы долго нет, возьми на мойке веник или швабру чтобы убрать самостоятельно, однако помни что ты находишься на виду и не стоит поднимать что-то с пола руками, так как для гостей ты ими же выносишь еду.   

Ты должен знать об очереди на перерыв, его длительности и хранении еды, а также оставлять порядок в стафф-зоне, чтобы соблюдать дисциплину и поддерживать рабочую атмосферу. У нас есть очередь на перерыв, соблюдай ее, не забывай уходя, оставить свою зону в чистоте, также предупреди менеджера и человека, который следующий будет идти отдыхать. Подробно правила перерывов тебе объяснят коллеги или менеджер. 

Тебе нужно знать, что находится в станции официанта, понимать, чего там не должно быть и почему, чтобы поддерживать порядок и эффективность. В станции должны храниться вещи, которые могут понадобиться во время смены, всего остального быть там не должно.  

Ты должен качественно сервировать и убирать столы, чтобы гости всегда видели аккуратный и профессионально подготовленный зал.  

Тебе нужно знать, как передавать смену коллегам должным образом и что необходимо подготовить перед уходом. Это важно для плавного перехода смен и хорошей работы команды. Просто следуй чек-листам и пиши в рабочий чат о каких-то нестандартных важных моментах. 

Ты должен исправно и постоянно выполнять добрые дела, чтобы поддерживать дружескую атмосферу в коллективе. Добрые дела - дела, которые позволяют поддерживать чистоту в заведении, а также сохранять нужное количество расходников. 

Перед сменой тебе нужно изучать стоп- и го-листы, понимать важность этого действия и знать алгоритм действий, когда что-то появляется или исчезает из списка, чтобы быть готовым к работе. Как минимум передать информацию в чат кухни и коллегам. И если есть доступ убрать или поставить что-то в стоп в iiko.  

Ты должен уметь считать чаевые, чтобы корректно делить их между коллегами. Понаблюдай как это делается. Мы суммируем все виды денег оставленные гостями, также суммируем все часы, которые ребята работали, поделив первое на второе получим чаевые в час, которые нужно умножить непосредственно на количество отработанных часов каждым сотрудником зала.  

Тебе нужно знать, как работать с обратной связью от гостей, чтобы решать их проблемы и улучшать их впечатления от заведения. Не забывай спрашивать у гостей их мнение о блюдах, напитках, общее впечатление. Если у гостя есть претензии старайся всегда идти навстречу гостя, но если сомневаешься в своей компетенции зови на помощь более опытного сотрудника или менеджера.  

Ты должен знать, на каких площадках, кроме книги жалоб и предложений, гости могут оставить отзывы, чтобы эффективно реагировать на них. К ним относятся любые сервисы для отзывов, включая карты. Менеджер раз в месяц делает сводку об отзывах, подведение итогов, отмечая слабые и сильные стороны, старайся обращать на них должное внимание.  

Ты должен знать, что для гостей с детьми у нас есть раскраски, а для собак – миски для воды, чтобы делать пребывание в заведении удобным для всех. Посмотри где лежат раскраски, когда будешь делать осмотр заведения. Миски чаще всего можно найти на мойке. 

Тебе нужно отслеживать время отдачи блюд и контролировать их вынос, а также разбираться в ситуации, если блюдо долго не отдается и вовремя предупредить гостя. Если случается задержка по какому-то цеху обязательно предупреждай гостей и коллег. Также если блюдо выглядит не должным на твой взгляд образом, попроси менеджера/шефа/су-шефа взглянуть на него перед выносом гостю.

Ты должен знать все о терминалах, обо всех способах расчета гостей и о ценности каждого чека, чтобы работать с расчетами профессионально. У нас есть терминалы зарегистрированные на ИП для расчета гостей за кухню и терминалы ООО для расчета по бару, они подписаны, на пречеке можно увидеть какую сумму нужно оплатить по одному, а какую по другому, очень старайся не путать их, а в этой ситуации обязательно обратись к кассиру. Помни что любой чек, который вылезает из терминала это документ, его нужно отнести кассиру, а если гость просит себе тоже, можно сделать копии, но для гостя официальным документом является фискальный чек, который можно попросить у кассира. Также у терминалов есть функции отмена и возврата, в случае оплаты неверных сумм или если перепутал терминалы. Более подробно о работе с терминалами тебе расскажет любой коллега.  

Тебе нужно знать правила подачи вин, чтобы соответствовать высоким стандартам обслуживания и впечатлять гостей. Понаблюдай как подают вино опытные сотрудники, задавай им интересующие вопросы. Вкратце подача бутылочных позиций проходит по следующему алгоритму: представь вино гостю (Скажи название, производителя, цвет, сладкость), поставь бутылку на стол, не крутя открой ее (аккуратно обрежь фольгу на крышке, пользуясь ножичком в нарзаннике, используя штопор в том же нарзаннике вытащи пробку, элегантно понюхай пробку, убедись что нет посторонних запахов), после аккуратно разлей вино по бокалам. 

Тебе нужно быть знакомым со всеми разделами iiko, чтобы уверенно работать с системой и выполнять любые операции.
Основные разделы и функции iiko для официанта:

1. Продажи:  
   - Открытие и закрытие смены.  
   - Создание заказа: выбор столов, добавление позиций из меню.  

2. Оплата:  
   - Разделение счета между гостями. Новый гость создается кнопкой плюс. Чтобы перенести позицию из заказа одного гостя в заказ другого, нужно выделить ее нажатием и кликнуть на нужного гостя.
   - Кнопка пречека находится в правом нижнем углу.   

3. Раздача:  
   - Кухонный экран. Умение выбрать нужный режим (просмотр готовых/готовящихся блюд, просмотр отдельного цеха). Не забывай смотреть на экран всех блюд, чтобы вовремя узнать о задержке.      

4. Дополнительные операции:   
   - Просмотр истории заказов/блюд в случае вопросов.   



Ты должен знать, на какие столы пробивать платное и бесплатное стафф-питание, куда переносить косячные блюда и как с ними работать. Также важно уметь правильно пробивать еду на пробу и комплименты, чтобы избежать ошибок в расчетах и недоразумений. 

Бесплатное питание пробивается на определенный стол в разделе "списания". Платное питание пробивается на скидочные столы: 20 и 50 процентов. На каждой точке есть свои столы для косячных блюд, но важно не забывать, что к любому косяку нужно добавлять комментарий и передавать информацию менеджеру. Необходимо выделить блюдо, далее нажать на кнопку "три точки", выбрать "перенести в заказ..." и выбрать косячный стол.
Комплиентарные и столы для проб у всех точек разные, опять же важно писать комментарии и уведомлять менеджера. У нас есть возможность пробить вино на пробу гостю в объеме 0.2 порции. Комплиментом чаще всего выступает десерт на день рождения, остальные комплименты обговариваются с менеджерами.



Тебе нужно знать, куда пробивать еду курьерам и охранникам, а также сразу рассчитывать их, чтобы не задерживать их и избегать путаницы.

Курьерам еда пробивается на обычные столы бесплатного/платного стаф питания, также курьеры могут брать 2 любые хачапури бесплатно, кроме аджарули побольше и помидори да квели. Для охраны есть отдельный стол, с ним работает менеджер. 

  

Ты должен уметь разделять заказ по гостям и переносить блюда между разными гостями в одном заказе. Также важно знать, как работать с компаниями при дозаказе, если стол уже разбит другим официантом по гостям.  

Новый гость создается кнопкой плюс. Чтобы перенести позицию из заказа одного гостя в заказ другого, нужно выделить ее нажатием и кликнуть на нужного гостя. Каждый гость должен знать свой номер при раздельном заказе, непосредственно в него и нужно будет пробивать дозаказ.



Тебе нужно уметь работать с курсами, чтобы правильно организовывать последовательность подачи блюд. 

При принятии заказа нужно продумать последовательность подачи блюд, согласовав ее с гостем, особенно если стол небольшого размера. Далее при перенесении заказа в iiko рядом с блюдом можно установить курс (курс означает время через которое начнут готовить это блюдо: 1 курс - сразу, 2 курс - 20 минут, 3 курс - 40 минут, 4 курс - нужно выбивать самостоятельно, любой курс можно выбить заранее, если есть такая необходимость, для этого нужно кликнуть на слово "курс" в заказе напротив нужного блюда). Под блюдами предыдущего курса в комментариях можно подписать о необходимости выбить следующий курс, для уменьшения времени ожидания.

 

Ты должен знать, как разделять еду по порциям (например, 0,5 литра или как разделить хачапури на троих при раздельном счете), чтобы удовлетворять запросы гостей. 

В iiko в заказе есть кнопка "ножницы", нажав на определенную позицию и эту кнопку возможно разделить блюда на необходимое количество частей. Чтобы перенести часть в другого гостя, посмотри сообщение об этом выше.

 

Ты должен разбираться в комментариях к еде, понимать их значимость и уметь их указывать при внесении заказа в iiko, чтобы кухня готовила блюда точно по запросу.  

Комментарии может использоваться как залом так и кухней, комментарии для кухни используются для изменения состава блюда или привычной подачи (старайся писать их максимально понятно), если запрос гостя довольно сложный, лучше подойти к поварам лично. Перед подачей еды сопоставляй блюдо с комментарием.



Тебе нужно уметь переносить блюда между столами и переносить весь заказ на другой стол, чтобы сохранять порядок и избегать путаницы. 

Для переноса всего заказа на другой стол нужно в заказе нажать на номер стола, затем выбрать "схема зала", а после нужный стол. Чтобы перенести одно или несколько блюд необходимо выделить его, далее нажать на кнопку "три точки", выбрать "перенести в заказ..." и выбрать нужный стол.

 

Ты должен знать, какие топпинги добавлены в iiko, что из них можно предложить гостям и как это правильно оформить, чтобы повысить качество сервиса и продажи.

При добавлении блюда в заказ в верхней части iiko будет доступен выбор модификаторов, ознакомится с конкретными примерами можно в меню. Если нужно добавить в блюдо топпинг, не предусмотренный кнопкой, пользуйся комментариями: к блюду написать что нужно добавить, к добавке написать куда ее добавить.

  

Тебе нужно уметь пробивать заказ на незакрытый стол, который горит красным. 

Ты должен создавать заказ не на схеме зала, а в разделе "по официантам", напротив имени официанта нажми "плюс" и выбери нужный стол на схеме зала, так ты сможешь создать новый заказ.

 

Ты должен понимать значение цвета стола и знать, где эту информацию можно увидеть, чтобы оперативно реагировать на ситуацию.

Прозрачный стол - стол свободен. Синий стол - стол открыт, на нем есть не пробитые позиции и нет пробитых. Черный стол - в столе есть еще не поданные позиции. Зеленый стол - готово,  но не подано блюдо за этот стол. Серый стол - все блюда поданы. Красный стол - стол на пречеке, ждет оплаты и закрытия. 

  

Ты должен знать, где можно найти информацию о скидке или надбавке за стол, чтобы правильно оформлять счета.

При открытии стола с заказом слева снизу в белом окошке есть информацию о скидке/надбавке. Скидку/надбавку может добавлять только менеджер.

  

Ты должен понимать, где находится личная информация сотрудника в системе, что там указано, и осознавать значимость открытия и закрытия смены, чтобы корректно работать в рамках системы учета.

Рядом с "замочком" в правом верхнем углу на схеме зала есть кнопка "три полоски", нажав на которую будет возможность посмотреть отработанные часы, выплаты зарплаты. Для этого и нужно корректно открывать и закрывать смену.

  

Тебе нужно быть знакомым с расчетами банкетов и знать, что нужно обращаться к менеджеру для получения точных цифр, чтобы избегать ошибок в расчетах. 

Если банкет просит счет, нужно уточнить у менеджера была ли предоплата, если да, то обратиться к менеджеру или бармену, для получения точных сумм для расчета.

 

Ты должен знать об iikowaiter и уметь с ним работать, чтобы эффективно управлять заказами.

Для iikowaiter есть гайд в полезных ссылках.

  

Ты должен понимать, что означает счетчик времени, закрепленный за каждым столом, чтобы отслеживать время обслуживания и своевременно реагировать на задержки.  

Счетчик означает время открытия стола, нужно помнить о том что столы у нас сидят 2 часа, следовательно когда их время подходит концу, не нужно пробивать им большие дозаказы или уточнить у хоста, можно ли им продлить время.

Тебе нужно работать на раздаче, знать внешний вид блюд и их правильную отдачу, чтобы обеспечивать соответствие стандартам и радовать гостей качественной подачей.  

Обращай внимание на внешний вид блюда и на соответствие комментарию, также смотри не нарушились ли курсы.



Ты должен знать среднее время отдачи блюд, всегда уведомлять о задержках и передавать информацию о стопе, чтобы гости и кухня были в курсе происходящего.  

Нормы отдачи: хц до 15 минут, гц до 25 минут, мангал до 30 минут, хачапури до 25 минут, хинкали до 25 минут. Если случается задержка, уведомляй гостя и пиши в чат кухни. Если что-то встает/выходит в/из стоп листа, ты должен написать информацию в чат кухни и передать коллегам.



Ты должен быть полностью знаком с кухонным экраном и знать, что делать, если внешний вид блюда не соответствует стандарту, чтобы оперативно решать любые проблемы. 

На кухонном экране есть возможность отображать блюда в порядке подачи или по заказу одного стола, также ты можешь изменять статус блюда (готовится, готово, подано) кликнув на него. Дополнительной кнопкой вернуть ты можешь смотреть блюда, отмечены как подано, а кнопкой настройки ставить фильтры для отслеживания определенного цеха или статуса блюд.

  

Тебе нужно уметь общаться с кухней, чтобы эффективно передавать информацию и поддерживать командную работу.

Веди себя культурно, уважительно относись к коллегам, при возникновении недопониманий, можешь просить помощи у более опытных ребят или менеджера.

  

Ты должен уметь работать с подносом и без него, нести максимальное количество еды за раз (например, 3 хачапури на одной руке или несколько тарелок с хинкали/шашлыками), чтобы ускорить процесс обслуживания. Тренируйся, не бойся ронять. 



Тебе нужно знать о неправильном выносе блюд (например, глиняная супница на белой тарелке) и избегать подобных ошибок.  

Под горячие тарелки, мы используем подстановочные, того же цвета. Такая же логика для чашек и чайников.



Ты должен быть знаком со всеми сервировками блюд и знать, на каком цеху что отдается, чтобы не путаться при выносе.  

Изучи меню, что входит в подачу и внимательно сверяй при отдаче. 



Вынося блюда, ты должен обращать внимание на наличие приборов и салфеток на столах, а к блюдам предлагать тарелки.

Если блюдо подается на нескольких персон, предложи подстановочные тарелки. Также не допусти выноса блюда за пустой стол, в том числе на столе должны быть напитки или хотя бы стакан воды.  



Ты всегда должен предлагать свежемолотый перец к хинкали и рассказывать гостям, где какие хинкали, чтобы улучшить их впечатления от блюда.

  

Вынося блюдо, ты должен презентовать его, поддерживать контакт с гостем, не быть холодным, а общаться полными предложениями, чтобы создавать дружелюбную атмосферу. Не забывай желать приятного аппетита. 



Ты должен следить за наличием всех необходимых расходников для работы (салфетки для тарелок, подстановочные тарелки, конверты для лавашей) и поддерживать их запасы. Запасы хранятся в стейшенах, если там нет, иди в хозку. Приборы и тарелки на мойке.  



Ты должен знать о важности работать тихо на раздаче рядом с хинкали-печью, чтобы не мешать покою гостей. Работая рядом с гостями следи за громкостью и чистотой речи.

  

Ты всегда должен забирать грязную посуду с гарбич-полки, следить за чистотой раздачи и использовать правило "зона официанта" для поддержания порядка. 

 

Ты должен знать, как найти место для "потеряшки" и что делать с лишним блюдом, чтобы эффективно справляться с нестандартными ситуациями. 

Посмотри в открытых заказах такое же блюдо, пробитое недавно, если не можешь найти, убери временно блюдо в теплый шкаф и сообщи о ситуации менеджеру. Также пообщайся с кухней, если позволяет ситуация, такое же блюдо за следующий заказ не нужно готовить. 
 


Ты не должен игнорировать сборку доставок, чтобы поддерживать общий ритм работы. 

Обычно доставкой занимаются сборщики или менеджер, но если их нет рядом, вовремя упаковывай блюда, отдающиеся на доставку. Когда убедишься, что доставка собрана, не бросай ее, а отнеси ее в зону выдачи и напиши в чат доставки, что этот заказ готов.

 

Ты должен уметь работать в команде и, при возможности, помогать коллегам из зала, не в ущерб своей зоне, чтобы поддерживать гармоничную работу коллектива. Если есть свободная минутка, пробегись по залу, захвати гарбич, подойди к столу, который зовет официанта. 

Тебе нужно знать, что где лежит на рабочей зоне хоста и чем он пользуется, чтобы оперативно помогать на входе и поддерживать порядок в зоне приема гостей. 

Основные инструменты хоста это телефон, планшет и меню. Чтобы подробно разобраться в хостовском мастерстве, возьми стажировку. Когда хост уходит, это значит, что брони закончились и гостей можно провожать за любой свободный стол, вооружившись меню.

 

Ты должен знать правила встречи гостя, какие фразы использовать и каких избегать, чтобы общение было максимально приветливым и профессиональным.  

Если гост зашел в момент, когда хост провожает гостей или разговаривает по телефону, приветствуем и вежливо просим дождаться внимания хоста (например: "Добрый день, хост сейчас провожает гостей, подождите минутку и вам предложат возможные варианты размещения."). Избегай односложных и грубых фраз.



Тебе нужно знать правила бронирования и посещения заведения, чтобы правильно информировать гостей и не допускать недоразумений. 

Столики бронируются на 2 часа, и бронь держится 15 минут при опоздании, правила посещения находятся в разделе "Знакомство с ХиВом". 



Ты должен уметь работать с возражениями гостей и знать, как вести себя в конфликтных ситуациях, чтобы сохранять спокойствие и находить решения.

Работа с возражениями и конфликтными ситуациями:

1. Основные принципы:  
   - Сохраняй спокойствие, говори вежливо и уверенно.  
   - Слушай гостя внимательно, не перебивай.  
   - Не принимай конфликт на личный счет.

2. Работа с возражениями:  
   - Гость недоволен блюдом:  
     - Извинись, уточни причину недовольства.  
     - Предложи исправить ситуацию (замена блюда, приготовление заново).  
   - Долгое ожидание:  
     - Сочувственно объясни причину задержки.  
     - Предложи комплимент (по согласованию с менеджером).  

3. Действия в конфликте:  
   - Сохраняй нейтральный тон, не вступай в спор.  
   - Предложи варианты решения проблемы.  
   - При обострении ситуации зови менеджера.  

4. Частые фразы для урегулирования:  
   - "Спасибо, что сообщили, давайте разберемся."  
   - "Мне очень жаль, что так получилось, я постараюсь это исправить."  
   - "Позвольте мне предложить вам вариант решения."  


  

Тебе нужно знать об ограничениях по времени для компаний с различным количеством человек, чтобы грамотно управлять посадкой и бронированиями.

Если столик садится с нестандартным ограничением по времени - хост информирует об этом в чате. Если есть сомнения по времени стола, уточни лично у хоста. 

Встреча:

На данном этапе мы обращаем внимание на зрительный контакт с гостем, открытую позу,  обязательно его приветствуем и обязательно четко. В том случае, если хоста нет на месте, сообщаем гостю, что через пару минут к нему подойдет “специально обученный человек” и проводит его, либо сообщит актуальную информацию по времени ожидания столика. Ни в коем случае не игнорируем гостей и не оставляем без внимания во избежания броуновского движения.

Размещение:

Данный шаг больше для хостов в нашем формате работы.

Первый заказ:

В самый первый раз к гостю необходимо подойти в течение первых 2 минут. Как правило, в первый заказ входит аперитив - напиток с повышенной кислотностью, вызывающий аппетит и готовящий человека к приему пищи.

Сервировка стола:

Обращайте внимание на чистоту короба, сервируйте стол на один комплект приборов больше, чем гостей, чтобы был запас. Устраните все недочеты, если таковые были замечены хостом или другим официантом во время того, как гостя проводили к столу.

Основной заказ:

Проявляйте активность при принятии заказа, советуйте позиции меню через выявление потребностей, следите за наполняемостью чека, не оставайтесь безучастным. На данном этапе важно обращать внимание гостей на следующие вещи:
Аллергены;
Острота (первые два пункта крайне важны, потому что тут официант практически напрямую становится ответственным за состояние организма гостя. Наша кухня богата на аллергены и остроты, так что уточнить у гостя эти важные моменты крайне необходимо);
Скорость отдачи блюд (важно проговаривать это в вечернее время, чтобы гость сразу был проинформирован о возможных задержках или увеличенном времени отдачи);
Порядок отдачи блюд (чтобы избежать ситуации, когда гость получает одновременно все позиции и в дальнейшем вынужден есть холодную еду, уточните в каком порядке гость хотел бы получать позиции из заказа);
Формирование счета: общий/раздельный по гостям;
Допы, например такие как слоеное тесто, томаты в картопилиани, соусы и гарниры;
Работа с гоу-листом и стоп-листом;
Документы на алкашку;
Повтор заказа;
В конце проговариваем, что работаем в команде и обратиться можно к абсолютно любому человеку.

Досервировка стола:

Выставляем на стол дополнительные приборы, бокалы, стаканы, постановочные тарелки, исходя из того, что заказали гости.

Ведение стола:

На данном этапе официант должен следить за чистотой стола, вовремя убирать грязную посуду, проявлять заботу в виде разлития вина по бокалам из кувшинов/бутылок и повторам напитков и собирать обратную связь по блюдам/напиткам и по тому, как проходит их вечер, а также корректировать ситуацию, если что-то пошло не так. Обращайте внимание на iiko, контролируйте время отдачи блюд, если обнаруживаются задержки, передавайте информацию гостю, чтобы он был в курсе происходящего с его заказом. Обязательно сообщайте гостям о своем присутствии, когда подходите к столу и не забывайте спрашивать разрешение на действие.

Дополнительные продажи:

Повтор блюд и напитков, предложение альтернатив. Важно обращать свое внимание на оставшееся время у гостей за столом.

Чай/кофе + Десерт + диджестив:

диджестив - напиток, насыщенный углеводами, способствующий улучшению пищеварения; крепкие сладкие напитки, такие как коньяк, десертные и полусладкие вина, настойки.

Пост продажи:

Здесь задача официанта заключается в том, чтобы рассказать гостю о том, что у нас есть опция “заказать с собой” (аккуратно с алкоголем) и/или оформить доставку и как это можно сделать, также можно рассказать, что у нас утром есть завтраки, а днем есть ланчи (если гость приходит вечером), точно также гостю можно порекомендовать прийти к нам вечером на ужин, если он пришел на ланч и остался доволен кухней.

Счет:

При просьбе гостя принести счет, уточните о способе оплаты и каким образом он будет оплачен: совместно или раздельно. После получения слипов или/и налички, попросите бармена закрыть стол и дать фискальные чеки вместе со сдачей, если таковая имеется. Обязательно предоставляйте гостям фискальные чеки и сдачу в полном объеме. Тут можно обратить внимание гостя на QR-код на чеке.

Прощание:

Не оставляйте гостя без внимания до самого его ухода. Не игнорируйте стол после его расчета. Также продолжаем следить за чистотой, наполненностью короба и т.д. 
При зрительном контакте во время ухода гостей, прощаемся с ним словом или взглядом.

Тебе нужно знать тонкости работы с алкоголем: как проверять документы для продажи, какие документы подходят для подтверждения личности, правила продажи "вино с собой", а также как действовать, если документы есть только у одного человека или нет вовсе. Это важно для соблюдения закона и защиты интересов заведения.
### Тонкости работы с алкоголем:

1. **Проверка документов**:
   - **Когда проверять**: В нашем заведении при заказе алкоголя у всех обязательно проверять документы (в разумных пределах, конечно, у пенсионеров можно не спрашивать).
   - **Подходящие документы**: Паспорт, водительское удостоверение, военный билет, временное удостоверение личности.(где есть фото и дата рождения)

2. **Продажа алкоголя "вино с собой"**:
   - Убедись, что у покупателя есть документы, подтверждающие возраст.
   - Нужно сказать гостю, что вино с собой мы не продаем - возможно приобрести только в альтернативной таре(пластиковый стаканчик, пластиковые бутылки 0,5 и 1л)
   - Если купить гранатик с собой приходят с улицы - отправляй на бар.

3. **Если документы есть только у одного человека в компании**:
   - Продать алкоголь можно, при условии, что оплачивать будет именно человек с документами(необходимо проследить).
   - Предупредить гостей, что оплачивает человек с документами.

4. **Если документов нет вовсе**:
   - Вежливо откажи в продаже, объяснив, что закон обязывает проверять документы.
   - Если гости пытаются конфликтовать - зови менеджера


Соблюдение этих правил гарантирует защиту заведения от штрафов и помогает поддерживать доверие гостей.






Ты должен знать, как вести себя при проверке и что нужно делать, чтобы избежать штрафов и доказать, что все процессы в заведении соответствуют требованиям.
Что должен знать официант при проверке:
1. **Соблюдение норм**:
   - Чистая форма, опрятность, гигиена рук.
   - Знание состава блюд и аллергенов.
2. **Поведение при проверке**:
   - Оставайся спокойным, вежливым.
   - Отвечай четко, без оправданий.
   - Не скрывай информацию, сразу зови менеджера.
3. **Избежание штрафов**:
   - Проверяй наличие документов при продаже алкоголя
   - Не забывай выносить фискальный чек и проговаривать про то, что его вынесут в течение 10 минут после расчета.
Главное — профессионализм и внимательность.







Тебе нужно знать правила приема оплаты: что такое слип, что такое фискальный чек и в чем их отличие, как действовать при оплате наличными, а также знать о способах оставлять чаевые. Это обеспечивает точность расчетов и улучшает взаимодействие с гостями.
### Основные правила приема оплаты:

1. **Оплата картой**:
   - **Слип** — это квитанция из терминала, подтверждающая оплату картой. У нас раздельная оплата(кухня и бар) - оба слипа скрпеляем, подписываем номер стола и кладем в отведенное место, откуда они уже доедут на бар(с твоей помощью или коллеги).
   - **Фискальный чек** — документ из кассового аппарата, подтверждающий продажу. Он необходим для учета и отчетности перед налоговой.

2. **Разница между слипом и чеком**:
   - **Слип** подтверждает транзакцию по карте.
   - **Фискальный чек** фиксирует продажу в кассовой системе и обязателен для гостя.

3. **Оплата наличными**:
   - Принять деньги, отнести на кассу, дождаться расчета и вернуть сдачу.

4. **Чаевые**:
   - **Наличными** — гостю удобно оставить на столе или передать лично.
   - **Через терминал(например типсы)** — выносим гостю при расчете. Можно, например, использовать формулировку - "При желании поддержать нашу команду, на этом терминале можно оставить безналичные чаевые"
   - **В виде сервиса** — включение чаевых в счет по стандартам заведения (у нас это столы от 8 человек).
   - **Нетмонет** — гость может отсканировать QR на чеке и оставить чаевые с помощью этого сервиса.
Точность расчетов важна для избегания ошибок и создания комфортной атмосферы для гостей.







Ты должен знать правила работы с продукцией, принесенной с собой, включая сбор за крепкий алкоголь и вино. Это помогает соблюдать стандарты заведения и предупреждать конфликты.
### Правила работы с продукцией, принесенной гостями:

1. **Общие принципы**:
   - В нашем заведении можно употреблять продукцию, принесенную с собой, при условии употребления из посуды заведения. Категорически запрещено использовать брендированную упаковку (это касается еды, на алкоголь другие правила)
   - Вежливо информируй гостей о правилах и сборах, связанных с этим.

2. **Сбор за алкоголь**:
   - **Крепкий алкоголь**: обычно действует фиксированный сбор за бутылку(700 рублей).
   - **Вино**: включает пробковый сбор (500 рублей).
   - Обслуживание принесенного алкоголя проводится по стандартам заведения (подача бокалов, охлаждение и т. д.).
   - Не забудь включить сбор в счет гостя, предварительно предупредив - для этого есть специальные кнопки в iiko - "Сбор вино" и "Сбор крепкий алкоголь"

3 **Коммуникация**:
   - Всегда информируй гостей о правилах заведения до подачи продукции.
   - Если возникают вопросы, подключай менеджера для урегулирования ситуации.
Соблюдение этих правил позволяет избежать конфликтов и поддерживать высокий уровень сервиса.





Тебе нужно знать алгоритм действий на случай, если гостю стало плохо: что лекарства не предоставляются и необходимо вызывать скорую помощь. Это важно для обеспечения безопасности гостей.
### Алгоритм действий, если гостю стало плохо:

1. **Оценка ситуации**:
   - Спокойно подойди к гостю и уточни, что произошло.
   - Постарайся узнать, нужна ли срочная помощь.

2. **Действия**:
   - **Лекарства не предоставляются**: сообщи, что заведение не имеет права выдавать медикаменты.
   - Если гость просит, предложи вызвать скорую помощь.

3. **Вызов скорой помощи**:
   - Позвони по номеру 112, четко опиши ситуацию и адрес заведения.
   - Уточни у диспетчера, как можно помочь гостю до приезда врачей.

4. **Поддержка гостя**:
   - Оставайся рядом, обеспечь комфорт (предложи воду, свободное пространство).
   - Успокой гостя и окружающих, чтобы избежать паники.

5. **Сообщение менеджеру**:
   - Немедленно проинформируй руководство о ситуации для дальнейших действий.
Этот алгоритм помогает сохранить спокойствие и быстро обеспечить безопасность гостя.




Ты должен помнить, что заведение не несет ответственность за оставленные вещи, чтобы донести эту информацию гостям в случае необходимости.
### Правила обращения с забытыми вещами:

1. **Информация**:
   - Знай, что заведение не несет ответственности за оставленные вещи - гость не может обвинить тебя или заведение в своей потере.

2. **Найдена забытая вещь**:
   - Сообщи об этом менеджеру и коллегам (через чат или лично).
   - Сохрани вещь в установленном месте хранения (если такое предусмотрено) - например хост.

3. **Если гость вернулся за вещью**:
   - Уточни у менеджера порядок возврата.
   - Проверь, чтобы возвращенная вещь совпадала с описанием гостя.
Уточнение ответственности помогает избежать конфликтов и сохраняет доверие гостей.





Тебе нужно знать, что для гостей у нас нет скидок, но есть скидки для персонала. Это помогает правильно информировать гостей и коллег.
Правила работы со скидками:

    Для гостей:
        Сообщай, что скидки для гостей не предусмотрены, даже на день рождения(!), вежливо объясняя политику заведения.
        При необходимости предложи альтернативы, например, на день рождения у нас есть подарочный десерт.

    Для персонала:
        Ознакомься с условиями скидок для сотрудников: это можно сделать с помощью файла о скидках по кнопке "Полезные ссылки".
Правильная коммуникация со скидками помогает избежать недоразумений и поддерживать стандарты заведения.

Ты должен помнить о запрете курения как внутри помещения, так и на летней веранде, чтобы соблюдать законодательные нормы и поддерживать комфортную атмосферу.
### Правила о запрете курения:

1. **Запрет на курение**:
   - Курение запрещено как внутри заведения, так и на летней веранде, согласно законодательным нормам.

2. **Информирование гостей**:
   - Вежливо сообщай о запрете курения, если гость пытается закурить.
   - Укажи на ближайшую зону для курения, если она предусмотрена поблизости.

3. **Действия при нарушении**:
   - Вежливо, но твердо напомни о запрете.
   - Если гость продолжает нарушать правило, сообщи менеджеру.

Соблюдение этих правил помогает поддерживать комфортную атмосферу для всех гостей и избегать штрафов.

📌 *Грузинские винодельческие технологии и ключевые термины для стажера*

Добро пожаловать в мир грузинского виноделия! 🍷 Важно понимать основные методы производства вина, ведь каждый из них влияет на вкус, аромат и структуру напитка.

 *Основные технологии виноделия*

🍇 *Кахетинская технология*
Вино создается с **брожением сусла вместе с мезгой** (включая кожицу, косточки, веточки). Процесс проходит в **квеври** — глиняных сосудах, закопанных в землю, где поддерживается стабильная температура **12-14°C**.
✅ *Особенность**: насыщенный вкус, высокая терпкость, глубокий цвет.
⏳ *Выдержка*: брожение + *3-4 месяца* настаивания.

🍇 *Имеретинская технология*
Похожий метод, но без веточек! 🍂 Брожение проходит с *частичным участием мезги* (только кожура и косточки).
✅ *Разница*: более *ровный вкус*, выше кислотность, меньше терпкости, чем в кахетинских винах.
⏳ *Выдержка*: *1,5-2 месяца*.

🍷 *Европейская технология*
💡 Брожение *только виноградного сока* (без мезги). Такой метод появился в Грузии только в *XIX веке*. Европейцы считают, что брожение с мезгой делает вкус вина грубее.
✅ *Результат*: мягкие вина с *пониженной терпкостью* и меньшей экстрактивностью.
⏳ *Выдержка*: варьируется, но без длительного контакта с кожурой.
📍 *Пример*: первым европейским грузинским вином считается *Цинандали*.

🍇 *Рача-Лечхумский метод*
Используется для производства *природно-полусладких вин*. Виноград собирают при **высокой сахаристости*, а брожение идет при *4-5°C*. Дрожжи не успевают переработать весь сахар, поэтому вино остается сладковатым.
✅ *Результат*: естественная сладость, низкая кислотность, мягкая текстура.

---

 *Полезные термины*

🔹 *Мезга* — раздавленные ягоды винограда (мякоть, кожица, косточки, иногда гребни).

🔹 *Автохтонный виноград* — местные сорта, характерные только для определенной территории.

🔹 *Терруар* — влияние *почвы, климата, рельефа и экологии* на вкус вина. Можно сказать, что терруар придает вину *свой особенный "характер"*.

🔹 *Танины* — вещества, придающие вину *терпкость и вяжущий вкус*. Они содержатся в кожице, косточках, лозах, а также формируются при *выдержке в дубовых бочках*.

НА ДЕНЬ РОЖДЕНИЯ МЫ МОЖЕМ ПРЕДЛОЖИТЬ БЕСПЛАТНЫЙ ДЕСЕРТ: Грушевый пирог, пахлава, божественный пеламуши, чурчхела. Остальные десерты нельзя!
📌 *Инструкция по использованию бота* 📌

Ниже приведена подробная инструкция для стажёра ресторана **«Хачапури и Вино»** по использованию Telegram-бота.

--------------------------------------

🔹 *1. Запуск бота и главное меню*
- Отправьте команду */start* и нажмите кнопку *«Начать»*.
- В главном меню доступны разделы:
  - 🍽 *Основное меню* – информация о блюдах ресторана.
  - 🍷 *Напитки* – ассортимент напитков.
  - 📚 *Полезная информация* – инструкции по работе.
  - ✅ *Тестирование* – проверка знаний.
  - 📝 *Принять заказ* – пробное оформление заказа.
  - 💬 *Задать вопрос* – диалог с ботом.
  - 🔗 *Полезные ссылки* – доступ к дополнительной информации.

--------------------------------------

🔹 *2. Полезная информация*
- Содержит инструкции по сменам, работе с iiko, обслуживанию гостей и т.д.
- Выберите нужную тему для получения подробной информации.

--------------------------------------

🔹 *3. Основное меню и напитки*
- Выберите категорию (например, *супы, горячее, хачапури*).
- Получите карточку с описанием, ингредиентами и особенностями.
- Для напитков также доступны карточки.
- Если возникают вопросы - не стесняйся спрашивать по кнопке "Задать вопрос по блюду/напитку"

--------------------------------------

🔹 *4. Тестирование*
- *Основное меню:* делится на два:
- *Тестирование по составам:* можно выбрать конкретное блюдо и проверить себя на знание его состава.
- *Тестирование по всему меню:* 7 случайных вопросов о блюдах ресторана.
- *Тест по напиткам:* 7 случайных вопросов о напитках по категориям.
- *Тест по особенностям работы:* 5 случайных вопросов по стандартам и процессам ресторана.
- *Общий тест:* 15 случайных вопросов (3 – работа, 6 – меню, 6 – напитки).
- Доступна кнопка *«Завершить тест»*, если нужно выйти досрочно.

--------------------------------------

🔹 *5. Принятие заказа*
- Выберите *еда* или *напитки*
- При выборе блюда/напитка можно будет задать по нему вопрос.
- Укажите количество и комментарии.
- Выберите следующую позицию.
- Бот формирует итоговый заказ.

--------------------------------------

🔹 *6. Задать вопрос*
- Бот поможет разобраться в нюансах работы и обслуживания.
- Можно вести диалог и получать разъяснения, на любой вопрос, связанный с рестораном.
- По кнопке можно завершить диалог

--------------------------------------

🔹 *7. Полезные ссылки*
- Доступ к важным материалам и дополнительной информации.

--------------------------------------

🔹 *Рекомендации*
- Читайте инструкции, проходите тесты, задавайте вопросы.
- Следите за обновлениями бота.

❗Если возникли вопросы, обратитесь к руководителю или коллегам. Удачной работы!
❗При обнаружении неточностей или сбоев, пожалуйста, сообщите @wexjix

